База данных «Расписание учебных занятий на один семестр»
Назначение:
- ведение расписания учебных занятий,
- планирование занятости преподавателей,
- планирование загрузки учебных помещений Университета.
Учебное расписание составляется на определенный период времени -
семестр. Элемент учебного расписания состоит из следующих
компонентов (1,2,3,4,5):
1. Учебная группа Учебные группы Университета образуются из
академических групп, связанных с одним из предопределенных
направлений подготовки. Академические группы могут разделяться на
подгруппы или объединяться в потоки, образуя учебные группы.
Разделений на подгруппы или объединений в потоки для одной
академической группы может быть несколько. Учебная группа –
обязательный элемент расписания с уникальным названием и указанием
количества обучающихся в группе.
2. Учебное занятие Учебное занятие связано с конкретной
дисциплиной учебного плана по направлению подготовки. Учебное
занятие имеет уникальное название (совпадающее обычно с названием
дисциплины учебного плана), продолжительность, выражающуюся в
академических часах (продолжительность одного академического часа –
45 минут), тип занятия – лекция (продолжительность - в соответствии с
учебным планом), практическое занятие (семинар) (продолжительность -
см. лекция), лабораторная работа (продолжительность - см. лекция),
зачет (продолжительность – 10 минут на одного обучающегося), экзамен
(продолжительность - 20 минут на одного обучающегося), консультация
(продолжительность – 2 академических часа).
Дисциплины учебного плана Для составления расписания на один семестр формируется
выборка из общего перечня дисциплин учебного плана, подлежащих изучению в данном
семестре, с указанием количества часов, отведенных на проведение лекций, практических и/или
лабораторных работ, и вида отчетности (зачет или экзамен). Количество часов, приходящихся на
каждый вид учебной работы, обычно кратно продолжительности семестра в неделях
(указывается в календарном графике конкретного учебного года, имеет значение не менее 18
недель).
3. Время проведения учебного занятия Время проведения учебного
занятия привязано к конкретному дню учебной недели
(продолжительность – 6 дней) и расписанию звонков (справочник – см.
таблицу ниже). Ограничение на количество пар в один день для одной
учебной группы – не более 5.
1 пара 8:30-10:00
2 пара 10:10-11:40
3 пара 11:50-13:20
4 пара 13:30-15:00
5 пара 15:10-16:40
6 пара 16:50-18:20
7 пара 18:30-19:00
8 пара 19:10-20:40
4. Преподаватель Преподаватели Университета образуют список
сотрудников, работающих в определенном подразделении Университета.
Преподаватель может вести одну или несколько дисциплин учебного
плана, либо определенные виды занятий по одной или нескольким
дисциплинам учебного плана.
Подразделения Подразделения Университета образуют иерархическую структуру, где одно
подразделение подчиняются вышестоящему. Кафедра подчиняется Школе, Школа –
Университету.
5. Учебные помещения Учебные помещения Университета образуют
линейный список помещений с обязательным указанием уникального
имени (буквенно-цифровая комбинация) помещения, типа помещения
(лекционная аудитория, аудитория для практических занятий,
лаборатория, компьютерный класс) и вместимостью (количество
посадочных мест в помещении). Учебные помещения привязаны к
корпусу университета (отдельно стоящее здание с известным
расстоянием до других корпусов университета).
Ограничения
1. Учебные занятия в Расписании не могут перекрываться периодами
времени.
2. Учебное помещение может быть использовано только одним учебным
занятием в каждый момент учебного времени.
3. Учебное помещение может быть использовано учебным занятием, если
кол-во обучающихся меньше или равно кол-ву мест в помещении.
4. Преподаватель может находиться только на одном учебном занятии в
каждый момент времени.
5. Преподаватель не может работать больше 8 астрономических часов в
день (не более 5 пар в день).
6. Лабораторные занятия должны проводиться в помещении типа
лаборатория или компьютерный класс.
7. Между учебными занятиями не должно быть перерывов более чем 1,5
астрономического часа, два рядом стоящие в расписании учебные
занятия, проводящиеся в разных помещениях, должны учитывать время
перемещения группы/преподавателя из одного помещения в другое.
Основные функции
- Ведение списка подразделений Университета
- Ведение списка учебных планов на один семестр
- Ведение списка учебных занятий, с возможностью просмотра
расписания учебного занятия
- Ведение списка преподавателей, с возможностью просмотра плана
работы отдельного преподавателя
- Ведение списка учебных помещений, с возможностью просмотра плана
загрузки отдельного помещения
- Формирование учебного расписания для одной или нескольких
учебных групп, с возможностью создания нового расписания путем
копирования существующего
- Отчеты:
– учебное расписание одной учебной группы
– учебное расписание нескольких учебных групп в виде шахматной
ведомости
– расписание консультаций, зачетов и экзаменов для одной или
нескольких учебных групп
- план занятости преподавателей одного подразделения
- сводная занятость учебных помещений по типу, времени,
корпусам.




В расписании должны отображаться: номер пары, день недели, академическая группа, наименование предмета, вид занятия, ФИО препода, место проведения
Время вбивать в расписание не надо, тк у разных вузов разные расписания. Нужно просто где-то вбить расписание пар в виде справочника 
Нужен справочник рабочих и нерабочих дней (6 дневка), в нем  учитываем производственный календарь (по праздникам пары не ставим)
Для удобства стоит учитывать четные и нечётные недели (чтоб было проще раскидывать пары)

Группы бывают академические и учебные. Академические это номер группы в одной специальности. Учебная это например часть академической группы (подгруппа), либо поток (несколько академ групп сразу на лекции), либо люди с разных академ групп (физра)
Сверху расписания указывается академическая группа

Предмет беретсяиз рабочего учебного плана
Учебный план включает 4 года и делится на семестры
Расписание как правило делается на один семестр

Типы занятий: лекции, практические занятия, лабораторные работы, практика, зачёт, экзамен, консультации (обычные не вносятся в расписание, но консультации перед экзаменами или зачетами в расписании есть)

Информация о препода: ФИО, школа, департамент, кафедра, при наличии ученая степень и учёное звание, должность
В электронном расписании по хорошему указать всё 
У каждого препода есть учебные поручения по ведению предмета. Пары ставим в соответствии с трудовым кодексом

Место проведения либо аудитория либо онлайн
Аудитория связана с видом занятия. 
Аудитория: номер, корпус, количество мест (проверять по учебной группе чтоб всем хватило), тип аудитории (компьютерный класс, лаборатория, зал)

Есть также единицы трудоемкости, т е сколько часов тратить на предмет
Помогают понять сколько пар одного предмета должно стоять в неделю
Семестр 18 недель 

Существуют ещё предпочтения преподавателя, но они учитываются не всегда